### ГОСТ\-овский стиль управления

**Posted** on 2010.08.22 at 17:32
**Tags:** [auftragstaktik](https://gaperton.livejournal.com/tag/auftragstaktik), [redmine](https://gaperton.livejournal.com/tag/redmine), [ГОСТ](https://gaperton.livejournal.com/tag/%D0%93%D0%9E%D0%A1%D0%A2), [ЕСКД](https://gaperton.livejournal.com/tag/%D0%95%D0%A1%D0%9A%D0%94), [ЕСПД](https://gaperton.livejournal.com/tag/%D0%95%D0%A1%D0%9F%D0%94), [ТЗ](https://gaperton.livejournal.com/tag/%D0%A2%D0%97), [управление проектами](https://gaperton.livejournal.com/tag/%D1%83%D0%BF%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5%20%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B5%D0%BA%D1%82%D0%B0%D0%BC%D0%B8)

Многим, кто работал по ГОСТ\-19 или 34, или по другим ГОСТ вариациям ЕСКД, этот стиль хорошо знаком. Он значительно отличается от западной "классики", хоть и сам является не меньшей классикой.

Многие из тех, кто с ним сталкивался, применяют его для внешнего взаимодействия, и считают формальностью и неизбежным злом. Пока вы его используете так \- вы ничерта не поймете.

Однако, в некоторых организациях, он же применяется и для управления работами сотрудников. Часто такое бывает, когда многие сотрудники работают по контрактам.

И вот тогда, когда вы не только выставляете "внешний интерфейс" в виде ГОСТ\-19, но и сами выдаете задания по его правилам \- становится понятна вся его сила и весь смысл.

Это очень простой, чрезвычайно эффективный, и, вероятно, наиболее недооцениваемый стиль из существующих. И этот стиль по настоящему крут. Сейчас разберем его отличительные особенности по практике его применения. Без шелухи и формализма \- только суть и дух. То, про что я расскажу \- базовые принципы, общие для всех ГОСТ, посвященных организации работ. Однако, если вам хочется определенности \- думайте, что я говорю про ГОСТ\-19.

Значит, первое, и главное. **Единицей планирования** в ГОСТ является ТЗ. Техническое задание. Вокруг предназначения и сути этого документа много непонимания. Многие путают его с Requirements Specification.

Так вот, это НЕ Requirement Specification. Начать можно с того, что правильно составленное ТЗ обычно гораздо короче, и в секции "технические требования" содержит в основном ключевые требования, определяющие успех всей рабоы. Почему? Потому, что эта секция \- только одна из секций документа, который суть "Задание", а не требования.

Вторая главная секция \- **поэтапный план работ**. Это простая таблица \- последовательность этапов выполнения работы. В ГОСТ есть список стадий и этапов, **но этот список носит рекомендательный характер.** На практике \- у вас есть полная свобода в определении количества этапов, их названий, и состава работ.

Итак, что такое "этап"? Этап имеет срок окончания, название, описание результатов этапа, и (наименее важная, информационная составляющая) \- перечень видов работ\-активностей, которые выполняются в рамках этапа. Если оплата работ сдельная \- в этой же таблице стоят суммы за каждый этап, и ТЗ \- является приложением к договору подряда.

Почему активности \- наименее важная составляющая? Потому, что ГОСТ не содержит **никаких** инструментов контроля, выполняются на самом деле эти активности, или нет. Этап проверяется по результатам. Точка. А активности \- указываются для того, чтобы заказчику было понятно, чем люди заниматься будут, и почему у этапа такие сумма и сроки.

Итак, что такое ТЗ? ТЗ, это комбинация ключевых требований, определяющих успех работ, и поэтапного плана данных работ. ТЗ \- это единица планирования. Это не "требования". Это \- **задание**.

ТЗ определяет, что должно быть сделано (ключевые признаки успеха проекта), в какие сроки, каковы промежуточные этапы (точки контроля). И кроме этого \- он определяет требования к проведению работ (дополнительные ограничения на выполнение), к обеспечению работ и испытаний (что необходимо для выполнения работ и для проведения приемки \- это обязан предоставить выдающий задание), а также \- к проведению испытаний (обычно, там дается ссылка на документ "программа и методика испытаний).

Ближайшим аналогом ТЗ является Project Charter, если угодно.

А еще в ТЗ есть очень короткая секция, в самом начале, с которой у большинства есть огромные проблемы. Но \- в которой состоит весь дзен ТЗ. Называется "Цели и задачи работы". :)

В чем состоят проблемы? В неумении людей отличать цели от задач. Типичное содержимое \- "целью работы является разработка системы Х. Задачами работы, ~э\-э\-э... Чорт! Что здесь писать?~ являются проектирование, кодирование, и отладка системы Х".

Надо ли говорить, что разработка (т.е. процесс) не может являться целью работ? :) По опыту знаю \- не только надо, но надо еще и пояснить. Смотрите:

"Задача \- достать денег в партийную кассу, предотвратив тем самым закрытие типографии" \- таковы цели и задачи Грина в одном из эпизодов "Статского Советника" Акунина.

"Задача \- достать денег, с целью нихреново отдохнуть в Европе" \- казалось бы, другая цель, но какая разница, если выполнять надо одну задачу \- достать денег? А разница очень большая.

Типографию надо оплатить в течении трех дней. Более того \- ради такой цели можно рискнуть очень многим, она высокоприоритетна. И \- нужна вполне конкретная сумма.

Нихреново отдохнуть в Европе \- цель не срочная, сильно рисковать ради ее достижения глупо, ибо отдыхать будет некому. Понятно? Понимание цели дает исполнителю возможность додумать детали и расставить приоритеты.

И в конце концов \- раз у вас затруднение с формулировкой цели работ, и она дублирует задачи \- может быть, работу вообще не стоит выдавать? Ну, раз выдающий задание не в состоянии внятно объяснить, зачем нужен результат работ? То, может, и работа не нужна?

Ок, переходим на конкретику. Задача работы \- получить работоспособную реализацию аудиокодека Dolby Digital. А вот с какой целью? Проще выражаясь \- зачем он нам нужен, ради чего вообще эта работа затеяна, для решения какой проблемы? Плевать, что вам это очевидно \- это **необходимо** довести до исполнителей.

Если с целью испытаний архитектурного прототипа медиаплеера \- это одно. Берем GPL\-реализацию, и допиливаем. Главное в данной работе \- архитектуру проверить как можно быстрее, а не ковыряться с одним из десятка кодеков.

Если же с целью использования в конечном продукте \- тут уже совершенно другое дело. Абсолютно другие требования к качеству, и GPL лицензия не подойдет.

Цель работ, т.е. решаемая работой проблема, rationale, стоящее за задачей \- **обязательно** должны быть обозначены явно. Для этого, в принципе, допустимо ввести отдельную "главу" в ТЗ \- она называется как\-то вроде "характеристика предметной области" (забыл, как она точно называется, см. ГОСТы в сети), где простым человеческим образом описать проблему. Можно это сделать в той же самой секции "цели и задачи".

Здесь многие знатоки ЕСПД\-ЕСКД со мной не согласятся. Ибо \- общая практика такова, что к данной секции относятся наплевательски \- лень мозги включать. Не без греха и автор этих строк \- бывало, что писал в эту часть полную хрень. Но я скажу \- вне всякого сомнения, "цели и задачи работы", вкупе с описанием решаемой проблемы \- самая важная секция ТЗ. И умение отделять цели от задач \- ключевое в составлении ТЗ и менеджменте вообще.

Теперь два фокуса.
1) Вас могут не устраивать фиксированные даты окончания этапов. Пишете в соответствующей графе: "в соответствии с ведомостью исполнения". И все ок.
2) Вас может волновать отсутствие детально расписанных требований в документе ТЗ. Волноваться не надо \- у вас есть "программа и методика испытаний".

Этот документ \- именно, что программа (то есть, тест\-план), и методика (общие принципы построения тест\-плана и организации тестирования). Этот документ \- фиксирует требования в конструктивной форме. Хреначте в него свои юз\-кейсы и юзер\-стори. И включайте наличие первой версии этого документа в результат первого этапа.

Далее \- вы сможете отслеживать прогресс работ по количеству проходящих пунктов этого "документа". Вот и весь фокус.

Вкратце \- все. Но к самому интересному моменту мы только подошли. Вы видите \- ТЗ это очень укрупненный план. Вот у вас есть ТЗ на весь проект. Что же делать дальше? Составлять WBS? Рисовать задачи?

Черта с два. Единственная "задача" \- это ТЗ. Правильный ответ \- выделять частные, более мелкие ТЗ, на более мелкие работы. И так \- до самого мелкого уровня. Две главных секции \- я показал. Это технические требования плюс поэтапный план.

Вот в этом и состоит второе важное отличие схемы ГОСТ от классической. План работ \- это совокупность заданий, на каждое из которых выписано ТЗ. Результат каждого задания \- конкретный и проверяемый. Проходит обязательную приемку. Задание может иметь промежуточные этапы \- каждый из которых также проходит приемку.

То есть, в отличии от классики, ГОСТ:
1) Объединяет планирование и управление требованиями в единую технику.
2) Явно фокусируется на результате работ, а не на процессах и активностях.
3) Опирается на одну и ту же технику при управлении программой и проектом. Он предполагает, что вы вместо выдачи "заданий", будете дробить крупные "проекты" на "подпроекты", концентрируясь на результатах каждой задачи и этапа.
4) Не предполагает отдельной роли "менеджера". Все, кто завязан в процесс \- в той или иной степени инженеры. Задание\-то "техническое", как ни крути.
5) Совместим со стилем управления Auftragstaktik, про который я много писал.

Когда вы понимаете принцип, стоящий за ГОСТ (а ГОСТ были изначально разработаны для управления большими программами, вроде разработки комплексов ПВО), все становится очень просто и симпатично.

Настолько \- что вы можете даже не писать документов\-ТЗ. Честно. Смотрите: Берете Redmine.
1) Иерархия ТЗ \- это иерархия проектов и подпроектов.
2) Этапы \- это "версии" для каждого проекта.
3) Технические требования \- можете в вики писать, а можете задавать тикетами. Это уж как душе угодно.

Вот вам и все управление. Просто, симпатично, и, самое главное \- отлично работает.

Я даже скажу так. Это \- одна из немногих техник, которая \_действительно\_ работает на практике.
