# Правила составления Software requirements specification

*   [Разработка веб\-сайтов](https://habr.com/ru/hub/webdev/ "Вы не подписаны на этот хаб")

Все мы прекрасно знаем о том, как разрабатывается ПО. ~Подумали 10 минут и сразу пошли кодить~. Цикл создания программного обеспечения состоит из многих ключевых моментов. Это такие моменты как планирование, создания архитектуры, создание SRS, создание дизайна и тд и тп.

#### **Что такое SRS ?**

[SRS — Software Requirement Specification](http://seal.ifi.uzh.ch/fileadmin/User_Filemount/Vorlesungs_Folien/SOPRA/IEEE-SRS-Standard.pdf) — специальная документация для ПО которая содержит в себе информацию о том, как должна себя вести система, какие функции должна выполнять, какую нагрузку должна выдерживать и тд.

#### **Зачем оно надо ?**

Все предельно просто. Вы используете ТЗ (велосипед), я использую SRS (машину). Надеюсь аналогия получилась ясная? :)

#### **Структура SRS**

Ниже приведена структура на англ языке в raw виде. Чуть ниже в статье мы рассмотрим каждый пункт более подробно

*   Introduction
    *   Purpose
    *   Document conventions
    *   Intended Audience and Reading Suggestions
    *   Project scope
    *   References
*   Overall Description
    *   Product perspective
    *   Product features
    *   User classes and characteristics
    *   Operating environment
    *   Design and implementation constraints
    *   User documentation
    *   Assumptions and dependencies
*   System features
    *   System feature X (*таких блоков может быть несколько*)
        *   Description and priority
        *   Stimulus/Response sequences
        *   Functional requirements
*   External interface requirements
    *   User interfaces
    *   Software interfaces
    *   Hardware interfaces
    *   Communication interfaces
*   Non functional requirements
    *   Performance requirements
    *   Safety requirements
    *   Software quality attributes
    *   Security requirements
*   Other requirements
*   Appendix A: Glossary
*   Appendix B: Analysis Models
*   Appendix C: Issues list

И так со структурой разобрались, теперь перейдем к разделам и тому, что в них надо писать.

#### **Базовые требования ко всем разделам SRS**

*   Кратко, четко. Описывает все предельно кратко и четко. Насколько это возможно.
*   Без двусмысленных описаний. Человек читающий SRS должен понимать именно то, что написано, а не что\-то другое. Закон Мерфи: Если Вас могут понять неправильно, Вас поймут неправильно. Избегайте этого
*   Простота и «читабельность». Не используйте каких либо слишком заумных оборотов. Красота в простоте :)

*   [DFD\-диаграммы](http://www.smartdraw.com/tutorials/software/dfd/tutorial_01.htm). Спецификация не может быть полной если мы не знаем что на входе в описываемый софт, а что на выходе. Все должно быть четко нарисовано.
*   Степень детализации. Это эвристический параметр. Его можно определить так: если я могу свободно изложить информацию о функционале и написанное не вызывает у меня смущения, если требования однозначны и не подлежат никакому двоякому пониманию, если требования в достаточной для меня мере описывают поведение функционала, то проработку SRS можно считать завершенной

#### **Пояснение каждого пункта структуры SRS**

Introduction \\ Purpose
В данной секции описываем приложение или продукт, функционал которого будет описываться в SRS.

Introduction \\ Document conventions
Здесь мы описываем все непонятные технические слова или термины которые встречаются в SRS. Заметьте, что описание непонятного слова не может содержать другое непонятное слово. Старайтесь расписать как можно подробнее термин который Вы используете простым и понятным всем языком. Не экономьте на этой секции потому, что чем больше вы распишете непонятных вещей, тем проще будет потом проектировать.

Introduction \\ References
В данной секции мы пишем ссылки на литературу в которой можно найти основания использованных технологий и фактов. Допустим можно вставлять RFC если вы пишете приложение работающее с TCP/IP, вставлять ссылки на документы на которые вы ссылаетесь и тд. Ссылки и их описание должны быть максимально полными, чтобы в случае чего (линк умер просто) можно было нагуглить этот материал.

Overall Description \\ Product features
В данном разделе мы описываем части функционала на высоком уровне. Более детально каждая часть функционала будет описана в своем разделе ниже. Тут желательно разместить DFD\-диаграмму которая покажет общее взаимодействие системы.

Overall Description \\ Operating environment
Как понятно из названия раздела тут мы описываем окружение в котором будет работать продукт. ОС, версии компиляторов, базы данных, сервера, софт, железо и другие вещи которые необходимы для работы вашего продукта.

Overall Description \\ Design and implementation constraints
Данный раздел гнусный :). Он ограничивает полет мысли разработчика налагая стандарты разработки. Такими ограничениями могут быть, например, такие вещи:

*   Язык программирования, база данных
*   Стандарты кодирования
*   Стандарты обмена данными
*   Ограничения накладываемые Operational Enviroment, допустим совместимость только с ФФ
*   Ограничения которые могут быть наложены бизнес\-логикой проекта

Overall Description \\ User documentation
Описываем какая документация нужна для пользователей данного продукта. Возможно это книга по HTML если это HTML редактор.

System features \\ System feature X
Называем фичу проекту и даем ей уникальный идентификатор. Например, server.html.editor. Уникальный идентификатор дается для того, чтобы потом где то в тикетах ваших не писать — «а вот та хреновина, которая позволяет редактировать хтмл»

System features \\ System feature X \\ Description and priority
Описываем детально фичу продукта. Для чего она? Что должна делать? Какой у нее приоритет выполнения?.. Из этого раздела читающему срс человеку должно сразу стать понятно зачем этот функционал присутствует в системе.

System features \\ System feature X \\ Stimulus/Response sequences
Триггер запуска фичи. Когда она запускается и как себя ведет при запуске? Например, HTML редактор показывается при нажатии пользователя на ссылку меню Открыть HTML редактор

System features \\ System feature X \\ Functional requirements
Подробное и детальное описание фичи. Описываем все: как работает, как реагирует на ошибки, что должно проверять, как отображать данные, как и куда что сохраняет и тд

External interface requirements
Описание того как система будет взаимодействовать с внешним миров. Если будет конечно. Какие API, как получить те или иные данные и тп. Подразделы служат для детализации требований. Какие софт интерфейсы, «железячные» интерфейсы, комуникационные интерфейсы и прочее.

Non functional requirements
Не функциональные требования. Есть требования которые невозможно описать как какую то фичу, например, требования к безопасности.

Non functional requirements \\ Performance requirements
Требования к производительности. Это не фича, однако налагает определенные ограничения. Допустим база данных проекта должна выдерживать 1000 запросов в секунду и тп. Эти требования приводят к колоссальной работе по оптимизации проекта.

Non functional requirements \\ Software quality attributes
Тут мы описываем требования к качеству кода. Какие тесты использовать? Какие метрики использовать для определения качества кода? Сколько кода должно быть покрыто тестами?

Non functional requirements \\ Security requirements
Требования по безопасности. Если это HTML редактор, через которые можно изменять что\-то на сайте, то это может быть нечто вроде: через HTML редактор не должно быть возможности поставить shell на сервер и тп

**Appendix A: Glossary**
Приложение. Иногда в SRS пытаются вставлять описание протоколов и тд и тп. Этого делать не нужно. Однако иногда нужно таки прояснить какую то концепцию. Для этого существует этот раздел. Вставляем ссылочки на такие пояснения. Такой себе словарик.

Appendix B: Analysis Models
Раздел определяет какие диаграммы нужно использовать при написании SRS. Например, DFD, какие то общие диаграммы взаимодействия и работы

Appendix C: Issues list
Данный раздел используется для очень формальных SRS. Описывает пункты TBD(To Be Done) — что в будущем надо еще сделать, но тут не описано.

**

#### Заключение

**
SRS не является обязательным для использования, однако может помочь в средних и больших проектах. Использование SRS показывает Ваш профессиональный уровень как разработчика.
